딸

순간 (瞬間)

[명사]

1 아주 짧은 동안. 결정적인 순간.

2 어떤 일이 일어난 바로 그때. 또는 두 사건이나 행동이 거의 동시에 이루어지는 바로 그때. 나는 그를 보는 순간 당황하여 어쩔 줄 몰랐다.

깍

데이터 data

재료·자료·논거(論據)라는 뜻인 'datum'의 복수형이다.

넓은 의미에서 데이터는 의미 있는 정보를 가진 모든 값, 사람이나 자동 기기가 생성 또는 처리하는 형태로 표시된 것을 뜻한다. 어떠한 사실, 개념, 명령 또는 과학적인 실험이나 관측 결과로 얻은 수치나 정상적인 값 등 실체의 속성을 숫자, 문자, 기호 등으로 표현한 것이며 데이터에 특정한 의미가 부여될 때 정보가 된다.

데이터 자체는 단순한 사실에 불과하지만, 일련의 처리과정에 따라 특정한 목적에 소용되는 정보를 만들기 위한 재료로 사용되는 것이다. 데이터를 통해 만들어진 정보는 또 다른 정보를 위한 자료, 즉 데이터로 사용될 수 있다.

협의적 의미로는 주로 컴퓨터 용어로 정보를 작성하기 위해 필요한 자료를 뜻한다. 데이터를 처리하기 위해서는 컴퓨터 프로그램 등을 통해 개별 값들을 읽고 처리하며 저장하는 등의 작업이 수행된다. 이 때, 데이터는 숫자, 영자 혹은 주기(period), 정부(+, -) 부호 등의 특수문자에 의해 구성되며 디지털의 기본 단위로서 0과 1의 이진법으로 표기된다.

딸

그래서 정보에는 반드시 생활주체 → 객체 → 소식 → 평가 → 행동선택 → 효용실현이라는 사이클(cycle:循環過程)이 있게 마련이며, 이를 ‘정보 사이클’이라 한다. 그리고 ‘정보의 효용’은 어떤 특정의 목적을 달성하기 위한 행동선택에 작용하는 유용성이다. 생물의 진화와 함께 정보의 개념도 복합화 ·고도화하여, 인간의 경우에는 언어나 문자와 같은 고도의 정보매체가 생산되었고, 정보는 인간이 사회생활을 유지하는 데 필요불가결의 생활용구가 되었다.

그리고 ‘컴퓨터 정보’는 정보화 사회에서 대량으로 생산되는 정보이며, 그 특징은 논리적 ·예지적 ·행동선택적인 점에 있다. 또, 컴퓨터 정보는 매스컴 정보와 달리 쌍방통행으로 커스텀 메이드(custom made:주문품)이며, 게다가 단순한 뉴스가 아닌 복합적인 정보이다. 컴퓨터 용어로는 정보와 ‘데이터(data)’가 있는데, 데이터란 정보작성을 위하여 필요한 자료를 말하는 것으로, 이는 ‘아직 특정의 목적에 대하여 평가되지 않은 상태의 단순한 여러 사실’이다. 이것을 일정한 프로그램에 따라 컴퓨터가 처리 ·가공함으로써 특정목적을 달성하는 데 필요한 정보가 생산된다. 또, ‘지식’이란 이와 같은 동종의 정보가 집적되어 일반화된 형태로 정리된 것으로, ‘어떤 특정목적의 달성에 유용한 추상화되고 일반화된 정보’라고 할 수 있다.

깍

우리가 일상 사용하는 수는 0에서 9까지의 10종류 숫자로 수를 나타내는 십진법이다. 십진법의 1은 이진법에서는 1, 십진법의 2는 이진법에서는 10, 십진법의 3은 이진법에서는 11,… 등이다. 수를 이진법으로 나타냈을 때, 그 연산의 규칙은 다음과 같다. 0＋0=0, 1＋0=1, 1＋1=10, 0×0=0, 1×0=0, 1×1=1. 이진법에 따라 큰 수를 나타내는 데는 긴 자리수를 필요로 하지만, 이진법은 컴퓨터에 폭넓게 쓰이므로, 특히 중요하다. 컴퓨터에서 이진법이 사용되는 이유는, 논리의 조립이 간단하고, 컴퓨터에서 사용하는 소자(素子)가 이진법의 수를 나타내는 데 편리하다는 것, 즉 0과 1의 두 상태밖에 구별되지 않는 것이 많기 때문이다.

일반적으로 이진수 αnαn-1…α1α0 ·α-1α-2…α-m 십진수로 나타내면,αn×2n＋αn-1×2n-1 ＋…＋α1×2＋α0＋α-1×2-1＋α-2×2-2＋…＋α-m×2-m이 된다. 단, αi는 0 또는 1이다. 이를테면, 이진수 111011을 십진수로 나타내면, 다음과 같다. 111011(2)=1×25＋1×24＋1×23＋0×22＋1×21＋1×20=59(10)

딸

원리적으로, 컴퓨터에 저장되는 모든 데이터는 0,1 두 디지털 신호에 의해 이루어진다. 하드 디스크의 경우 이러한 디지털 신호를 원반 형태의 플래터에 기록한다.

디지털 신호의 기록은 자기장의 밀도 변화를 이용해 기록한다. 좀더 자세하게 말하면, 자기장의 밀도 변화를 측정하는 바늘(헤드)가 플래터 위의 일정한 간격을 지나치는 동안 자기장의 극성이 변화하면 1, 그렇지 않으면 0으로 인식한다.

자기장을 이용한 기계적 구조로 구성된 하드 디스크는 반도체 기반의 저장 매체 (솔리드 스테이트 드라이브)에 비해 진동, 충격, 자성등의 외부 환경에 취약하다.

또한, 하드 디스크 외부는 소음 발생과 외부의 먼지 유입을 최소화하기 위해서 최대한 밀폐적인 구조로 설계되어 있다. 내부를 헬륨으로 충전하는 등 내부가 외부와 완전히 격리된 모델도 존재하지만, 일반적인 하드디스크에는 내부의 기압을 대기압과 동등하게 해주는 작은 구멍이 뚫린 씰이 있어 외부 환경에 따라 먼지 등이 유입될 수 있기 때문에 외부 환경에 의한 수명 편차가 크다.

깍

제어회로
하드 디스크를 제어하는 회로로 총괄적인 부분을 제어한다. 또한 제어회로에 있는 버퍼 메모리는 하드 디스크에 입출력될 데이터를 임시로 저장하게 된다. 또한 S.M.A.R.T. 기술이 내장된 하드 디스크는 자가 문제 진단을 할 수 있으며, 문제를 발견시에는 부팅시에 사용자에게 보고하게 된다. 단 바이오스가 S.M.A.R.T. 기술을 지원하지 않거나 사용안함으로 설정된 경우에는 사용자에게 보고하지 않는다.

스핀들 모터 (Spindle Motor)

플래터의 회전을 담당한다. 브러시리스 모터를 이용하여 구동하기 때문에 모터의 제어회로가 따로 필요하게 된다. 초기에는 볼 베어링을 사용했지만 유체를 사용함으로써 볼의 마모로 인한 수명 문제가 개선된 동압 유체 베어링이 개발되면서 동압 유체 베어링으로 대체되었다. 동압 유체 베어링이 적용되면 거의 완전하게 원형 회전을 할 수 있어 트랙 밀도를 높일 수 있다.

플래터 (Platter)

데이터가 기록되는 부분이다. 플래터는 금속재질이지만, 거울과 같이 반사가 잘 될 정도로 래핑상태가 부드러우며, 데이터를 기록하기 위해 산화철등의 자성체로 코팅되어 있다. 하나의 하드 디스크에는 한개 또는 그 이상의 플래터가 장착되어 있다. 플래터 수가 많으면 더 큰 용량을 저장할 수 있지만, 안정성에는 문제가 생길 수 있다.

액추에이터 (Actuator)

헤드가 원하는 데이터를 읽을 수 있게 제어회로의 명령에 따라 액추에이터 암을 구동하는 역할을 한다. 구동을 위해 네오디뮴 자석이 있으며, 누설자속을 줄이기 위해 철과 같은 강자성체 재질로 된 자석 덮개가 있다. 액추에이터는 명령어 대기열(Command queuing) 기술을 통해 구동을 최소화하여 여러개의 파일을 효율적으로 입출력 할 수 있다. 단 명령어 대기열 기술을 사용할 때에는 하드 디스크와 ICH 칩셋이 모두 커맨드 큐잉 기술을 지원해야 사용이 가능하다. 초창기의 하드 디스크는 스테핑 모터로 액추에이터를 구동하여 데이터 손실을 방지하기 위해 헤드 파킹이 필요하였으나, 현재는 음성 코일 방식으로 액추에이터가 구동되어 하드 디스크의 전원 공급이 중단될 경우에는 스핀들 모터의 관성으로 헤드가 자동으로 제자리로 파킹되기 때문에 헤드 파킹은 더이상 필요하지 않다.

액추에이터 암 (Actuator arm)

액추에이터를 통해 구동되며, 하나의 하드 디스크에는 여러 개의 암이 달려있다. 앞 뒷면을 모두 사용하기 때문에, 각 플래터 당 두 개의 암이 달려있다. 각 암의 끝에는 입출력을 위해 헤드가 달려 있다.

헤드 (Head)

데이터를 읽고 쓰는 헤드로, 스핀들 모터가 작동 할 때 헤드는 제어회로를 통해 나노미터 단위로 부상하여 기록하게 된다. 헤드가 부상되지 않은 상태에서 스핀들 모터가 작동될 경우에는 플래터에 손상을 주어 베드 섹터등의 복구가 불가능한 문제로 번질 수 있다. 헤드의 기록 방식에는 수직 기록 방식과 수평 기록 방식이 있다. 수직 기록 방식은 수직으로 데이터를 기록하기 때문에 수평 기록 방식에 비해 플래터당 기록 밀도를 훨씬 높일 수 있으며, 자성의 손실이 거의 없어 데이터의 수명이 더 길다.

딸

그래. 이 손가방이 떨어져 있었지. 그때, 내가 무슨 생각이 들었을 줄 알아. '아 손가방이구나.' 끝! 이게 다야. 손가방 보고 '아 손가방이구나.'라고 생각한 게 다라니까. 그다음 슈퍼에 갔어. 밤에 대충 끓여 먹을 라면을 사려고. 봉지 라면을 살까, 컵라면을 살까, 잠깐 고민했지. 봉지 라면을 살까, 컵라면을 살까, 이게 고민이야!

봉지, 컵. 고민! 그리고 라면을 들고 카운터로 왔어. 라면 값을 계산하려는데 천 원짜리로 낼까. 아니면 내일 일할 때 잔돈 필요하니까 만 원짜리로 낼까. 잠깐 고민했지. 어? 만 원짜리, 천 원짜리. 이게 고민이야! 집에 들어오려면 현관문을 열지. 열쇠를 꺼내. 위에 거부터 열까. 아래 꺼부터 열까 잠깐 고민했어. 열쇠를... 위에 거부터 열까... 아래 꺼부터 열까... 고민... 고민... 이게 고민이야. 알아?

이게 고민. (고함지른다.) 이거 왜 이래? 자꾸. 고민 아니야. 그냥 있는 거야. 내가 뭘 어째다고 그래? 난 그냥 여기 앉아 있었잖아. 그래. 여자 가방 주웠어. 주웠어. 흘린 거 주웠어. 내 차에 흘린 거 내가 그냥 주웠어. 내가 훔쳤냐? 이건 내일 파출소에다 신고할 거야, 인마. 아니면 택시 기사답게 교통방송에 신고하면 되잖아. 내가 이 가방 주인한테 관심 있을 거 같애?

솔직히, 난 이거 남자건 줄 알았어. 남자가 들어도... 뭐, 어울리잖아.

깍

고민

고민고민

고민고민고민

고민고민고민고민

고민고민고민고민고민

고민고민고민고민

고민고민고민

고민고민

고민

딸

침대에 누워있는 남자.

해는 중천에 떠 있다.

작은 창 안으로 들어오는 햇빛에 셀 수 없는 먼지가 나풀거린다.

그럼에도 숨을 쉬는 남자.

추운 날씨 때문일까,

마지막으로 환기한 것이 언제인지 남자 역시 기억하지 못한다.

남자는 가만히 누워있다가

핸드폰을 본다.

그리고 다시 핸드폰을 내려 놓는다.

작은 숨을 내쉬는 남자.

무얼 고민하는 것일까?

늦은 점심을 고민하는 것일까?

배달 어플 안에 오만가지 음식을 보고

뭘 먹을 지 고민하는 것일까?

안그래도 남자는 그랬던 전적이 있다.

음식이 많아서가 아니라

무슨 맛인지 전부 알기 때문에 고민한다.

남자는 앉는다.

점심 고민은 아니었나보다.

어슬렁 일어나 컴퓨터에 앉는다.

아주 천천히,

부팅버튼을 누르는 남자.

오랫동안 관리를 하지 않아서

두둑히 묵은 먼지가 가득한 쿨링팬이

거칠게, 더욱 거칠게,

돌아간다.

키보드를 물끄러미,

하나의 버튼을 누르려고 손을 뻗는다.

그리고 멈칫,

고민하는 남자.

무얼 고민하는 것일까?

무얼 생각하는 것일까?

그렇게 키보드 자판을 누르는 남자.

소리는,

딸——깍

여자는 금일 마지막 업무를 마치고 컴퓨터 자판에서 손을 뗐다.

메모장을 펼치고 오늘 오전부터 세운 업무 리스트를 체크하며 지운다.

다행히 오늘은 90% 이상은 해낸 여자.

내일은 조금 숨통을 돌릴 수 있을까 하며,

뿌듯함과 노곤함을 동시에 겪는다.

조용한 사무실

시침은 8에 향해 있었다.

아, 밥 먹어야지 하며 회사 공용 냉장고를 연 여자.

아까 점심에 먹으려고 포장했지만, 너무 바빠 먹지 못한 김밥 한 줄이 보인다.

얼른 꺼내드는 여자.

호일포장에 쌓인 덕분에 더더욱 차가운 김밥.

전자레인지에 돌릴까,

눅눅해지니 그러지말자 결심하는 여자.

자리에 앉아,

차갑게 굳은 김밥을

우적우적

씹는 여자.

텀블러에 담긴 물을

홀짝,

마시는 여자.

우적우적, 홀짝홀짝,

김밥을 씹는 리듬이 점점 느려지는 듯 하다가,

멍하니 어딘가를 응시하는 여자,

무얼 생각하는 걸까?

혹시 무얼 고민하는 걸까?

여자가 위치한 공간 외에는 어두컴컴한 사무실이

순간,

고요하다.

그러다 다시 김밥을 씹는 여자.

우적우적, 홀짝홀짝.

여자는 이제 집으로 가야만한다.

깍
