철

파도 (波濤)

[명사]

1. 바다에 이는 물결.

2. 맹렬한 기세로 일어나는 어떤 사회적 운동이나 현상을 비유적으로 이르는 말.

3. 강렬한 심리적 충동이나 움직임을 비유적으로 이르는 말.

밀-물

1. 해양 조수의 간만으로 해면이 상승하는 현상. 또는 그 바닷물. 간조에서 만조까지를 이르며 하루에 두 차례씩 밀려 들어온다.

밀물에 꺽저기 뛰듯

속담

1. 밀물이 들어오니 잔고기인 꺽저기가 좋아라고 이리 뛰고 저리 뛰고 한다는 뜻으로, 똑똑하지 못한 놈이 제 세상이나 만난 것처럼 날뛰는 모양을 비꼬는 말.

썰물

명사 해양 조수의 간만으로 해면이 하강하는 현상. 또는 그 바닷물. 만조에서 간조까지를 이르며 하루에 두 차례씩 밀려 나간다.

밀물^썰물^설화

문학 바다의 밀물, 썰물과 해일이 일어나게 된 원인을 설명하고 있는 우리나라의 설화. 옛날에 바닷속 굴에 큰 메기가 살았는데 메기가 굴에서 나오면 바닷물이 굴로 들어가 썰물이 생기고, 메기가 굴로 들어가면 바닷물이 굴에서 나와 밀물이 생겼다. 또한 가끔씩 메기가 몸부림을 치면 해일이 생겼다는 이야기를 담고 있다.

파도(波濤) 또는 파랑(波浪)은 바다나 호수, 강 등에서 바람에 의해 이는 물결을 말한다. 유체역학적으로는 자유표면에서 발생하는 표면파이며, 바람이 유체 표면의 넓은 면적 위를 불어 지나감으로써 생긴다. 대양의 파도는 육지에 부딪히기까지 수천 킬로미터를 여행할 수 있다. 보통 '파랑'은 잔물결에서 30m 규모의 큰 물결까지 통칭하는 말이며, 큰 물결을 주로 파도라고 하지만 모두 바람이 원인인 "Wind wave"의 개념이다.

해면에 이는 파도는 풍파와 물결 두 가지로 나눌 수 있다.

풍파는 직접 바람에 의해 생기는 것이며, 물결은 바람이 잠잠해진 뒤에 풍파가 오랜 여행 도중에 변화된 것이다. 파도가 멀리 전해질 때 마찰에 의해 에너지를 잃게 되는데, 그 소실량은 놀랄 만큼 작아 남반구에서 생긴 파도가 우리나라까지 도달하는 경우도 적지 않다.

풍파와 물결은 대개 뒤섞여서 존재하지만 이 두 가지를 식별하는 것은 간단하다. 풍파는 산이 뾰족하고, 산과 산 사이의 길이(파장)가 짧아서 몇 미터 내지 몇 십 미터 정도이다. 반면에 물결은 파도의 경사가 완만하고, 산도 둥그렇고 편평하며, 파장도 길어 때로는 수백 미터에 달한다.

파도의 산이 오고 나서 다음 산이 올 때까지의 시간을 주기라고 한다. 풍파의 주기는 짧아서 대체로 2-8초가 많다. 반면 물결의 주기는 길어서 5-15초 정도이다.

먼바다에서는 풍파가 눈에 많이 띄고 흰 포말을 일으키며 부서지는데, 해안에 가까울수록 물결이 눈에 많이 띄며 계속해서 연안으로 밀려온다. 말하자면 물결은 소형 해일이라고 해도 좋다.

풍파는 옆길이도 짧아 토막을 낸 것 같은데, 물결은 규칙적인 행렬을 이루면서 밀려와 해안선을 따라 거의 일직선으로 포말을 이루며 사라진다.

먼바다의 배가 서서히 크게 요동치는 것은 물결 때문이며, 뱃머리에 물보라를 일으키는 것은 풍파이다. 풍파가 커지는 조건을 생각해 보자. 예를 들어 북풍이 불고 있을 때 연못의 북쪽 기슭에는 잔물결이 일고 있을 뿐인데, 연못 수면을 따라 남쪽으로 눈을 돌리면 파도가 점점 거세져 남쪽 기슭에는 가장 큰 파도가 밀려온다.

바람이 불어오는 거리(시간)가 길수록 풍파가 커진다. 동해의 거센 파도는 겨울철에 북서 계절풍이 강하고, 바람이 불어오는 거리(시간)가 길기 때문에 생긴다. 이로써 생각할 수 있는 것은 동해의 폭이 더 넓으면 파도는 더욱 거세질 것이라고 예상할 수 있다.

파도와 파도가 부딪치면 파도의 산과 산 사이의 교점에 주먹 같은 뾰족한 파도가 생긴다. 이것을 삼각파라고 한다. 삼각파는 배를 침몰시킬 정도로 위력이 있기 때문에 바다를 항해하는 사람들에게 위협적인 존재가 되고 있다.

어디선가 바람이 분다.

거대한 바다를 쥐락펴락 하는 바람은 얼마나 커다란 모습을 하고 있을까.

내가 여태까지 맞은 작은 모습의 바람은 그저 녀석의 솜털과 조우한 것은 아니었을까.

바람이 얼마나 커다랄지 알 수 있는 방법은 그 모습을 형상화 한 파도를 보면 알 수 있다.

모든 바다의 모습은 파도를 갖고 있다.

넘실, 넘실.

크고 작은 파도가 물을 튀기며 오르락, 내리락한다.

파도가 바람을 타고 힘차게 오른다.

오른 파도의 주변엔 물방울이 튄다.

어째선지 강렬한 햇빛을 머금게 된 물방울은 보석같다.

올라온 파도의 모양은 낫의 모습을 닮았다.

물 속의 거대한 생명이 수면 위 모든 것을 삼키기 위해 아가리를 벌리고, 닫는다.

넘실, 넘실.

파도가 철 - 하고 소리를 지르고,

하늘을 가리다가,

보석을 흩뿌리고,

그 거대한 아가리를 닫는다.

그만의 소리를 내며,

다시 영원히 사라질 듯 소리를 내며-

썩
